# עדות אהרון חוטר ישי
## Testimony of Aharon Choter Yishai

---

]העד הושבע[

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .מה שמך המלא?

**תשובה:** .קלמן טייגמן.

**היועץ המשפטי (התובע):** מר טייגמן ,אתה גר בתל אביב ברחוב הסדנא ?8

העד טייגמן לא ,בינתיים שיניתי את כתובתי.

**שאלה:** .תגיד לנו ,בבקשה ,את הכתובת שלך.

**תשובה:** .כתובתי׃ בת ים ,רחוב הרצל מס' .25

**שאלה:** .ומקצועך מסגר מכונאי ,זאת לא שינית?

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .בפרוץ מלחמת העולם השנייה היית בגטו ורשה ,ב‐4

בספטמבר 1942הועברת לטרבלינקה?

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .עד מתי היית שם?

**תשובה:** .עד פרוץ המרד ,ב‐ 2באוגוסט .1943

**שאלה:** .תאר לנו את הדרך לטרבלינקה בלוויית אימך.

**תשובה:** .היה זה ב‐ 3או ב‐ 4בספטמבר .הוציאו אותי עם אימי ביחד

משטח בית החרושת בו עבדתי בגטו ורשה .היה זה בית חרושת

למכונות חישוב ,“Astra Werke” ,למכונות חיבור .הוציאו אותנו

משטח בית החרושת והובילו אותנו לכיכר אשר קראו לה

אומשלגפלאץ ) .(Umschlagplatzעמדנו שם כמה שעות ולפנות

ערב העמיסו אותנו על קרונות .דחסו לכל קרון 100איש בערך או

למעלה מזה .המחנק היה גדול מאוד .מספר אנשים בטח התעלפו,

כך אמרו בכל אופן .האור כמעט לא נכנס ,היה אשנב קטן ויש לי

הרושם שהיה כלור בקרונות האלה.

**שאלה:** .איזה קרונות היו אלה?

**תשובה:** .קרונות משא .היינו נחנקים ממש .אני חושב שהשעה היתה

שמונה בערב כאשר הרכבת זזה .נסענו כמה שעות .איני זוכר בדיוק

כמה זמן ,והרכבת נעצרה .הדלתות נפתחו ונכנסו אוקראינים לתוך

הקרונות .הם לא יכלו להיכנס פנימה כי היו הרבה אנשים ולכן עמדו

על שפת הקרון ,על יד הדלת .הם ביקשו מהאנשים שעמדו ליד

הדלת דברי ערך ,כסף ,תכשיטים והיכו אותם ברובים ,במגלבים

ושדדו מהם כל מה שיכלו .אחר כך ירדו מהקרונות .ואז אמרו

האנשים שעמדו קרוב לאשנב הזה שמספר אנשים קפצו מהקרונות

והתחילו לברוח .אומנם שמענו יריות ,כנראה שזה היה נכון.

**שאלה:** .ידעתם לאן הובילו אתכם?

**תשובה:** .בהתחלה לא ידענו.

**שאלה:** .ידעתם שזה מחנה השמדה?

**תשובה:** .אני לא ידעתי.

**שאלה:** .בן כמה היית אז?

**תשובה:** .בן .20

**שאלה:** .האמנת שאתה נמצא במחנה השמדה?

**תשובה:** .בהתחלה לא האמנתי .כאשר הגעתי ,ראיתי מה שנעשה שם.

אחר כך הרכבת שוב זזה והמשכנו לנסוע כמעט כל הלילה .לפנות

בוקר הגענו לתחנת מלקיניה ) .(Malkiniaכבר עמדתי אז על יד

האשנב וראיתי שאנשים פולנים ,עובדי הרכבת ,הראו לנו בסימנים

שאנו נוסעים למוות .הראו עם היד שלהם על פני הגרון ,כאילו

ששוחטים .בכל אופן ,אף אחד לא רצה להאמין בזה ."איך ייתכן,

אנשים בריאים ,צעירים להכניס אותם ישר ולהרוג אותם?" – לא

רצינו להאמין בזה .שוב הקרונות זזו והגענו למקום מסוים .פתאום

שמענו צעקות בגרמנית׃ כולם לצאת ,ואת כל הדברים והחבילות

לקחת .ברור שתכף התחילו להכות ברובים ובמגלבים ,התחילו

לירות באנשים שלא הצליחו לצאת מהר ,רובם קשישים ,אנשים

חולים וכאלה שהתעלפו ,והם מצאו את מותם בקרונות או על יד

הרציף .בסוף התאספנו על הרציף והריצו אותנו לכיוון השער.

השער הוביל לתוך חצר גדולה.

**שאלה:** .היה זה כבר בתוך טרבלינקה?

**תשובה:** .כן ,היה זה בתוך מחנה טרבלינקה.

**שאלה:** .הסתכל מאחוריך .אתה יכול לזהות את התמונה אשר

מאחוריך?

**תשובה:** .כן ,רק חלק מסוים ,לא את כל התמונה.

**שאלה:** .אתה מזהה חלק מסוים?

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .אתה מזהה את החלק שדרכו נכנסת?

**תשובה:** .כן ,אני מזהה זאת.

**שאלה:** .אתה רוצה להראות לבית המשפט איפה זה.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** אולי זה יותר נוח בתמונה השנייה .תשווה את שתי

התמונות.

העד טייגמן הרכבת נכנסה לכאן )מצביע על התרשים( ,לכיוון הזה

דרך השער אשר היה כאן .כאן היה הרציף .מהרציף המשכנו ללכת

לכיוון השער .במקום הזה היתה גדר עם שער וכאן היתה החצר.

אומנם נכון ,כאן היתה באר ועמדו כאן גם שני צריפים .אלה הם שני

הצריפים אשר היו בתוך החצר ולידם היתה הבאר .אני כמעט בטוח

שזה היה כך .כאן היה מוסך ,צריף שתיקנו בו מכוניות .כאן היו אחר

כך המבנים שהיינו גרים בהם ,הצוות ,העצורים .כאן היו בתי

מלאכה.

**שאלה:** .איך היה נקרא החלק הזה של המחנה שבו היית? באיזה מספר

הוא נקרא? טרבלינקה 1או טרבלינקה ?2

**תשובה:** .קראו לזה מחנה .1

**שאלה:** .והחלק השני?

**תשובה:** .לחלק השני קראו מחנה .2

**שאלה:** .ואתה היית במחנה ?1

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .הגעתם לרציף .מה קרה לכם על יד הרציף?

**תשובה:** .כפי שאמרתי כבר ,פתחו את הקרונות וצעקו שנצא החוצה

וניקח את החפצים והחבילות אתנו .מספר רב של אנשים נהרגו

ברציף הזה או בתוך הקרונות האלה ,כאלה שהתעלפו או אלה שלא

עשו זאת במהירות .בריצה ,במהירות הבזק ,הריצו אותנו לכיוון

החצר אשר עמדו בה שני הצריפים האלה .על יד השער עמדו

אנשים ,אנשי הס"ס ואוקראינים ,ופה התחיל מיד המיון .צעקו

לנשים ללכת שמאלה ולגברים ללכת ימינה .אני לא רציתי להיפרד

מאימי כל כך מהר .בדיוק על יד השער קיבלתי מכה עם משהו

בראש ,נדמה לי שזה היה מקל ,ונפלתי .קמתי תכף כי לא רציתי

לקבל עוד מכות ואז אימי לא היתה על ידי.

**שאלה:** .בינתיים הוסיפו להגיע גם משלוחים ביום השני כשבאת?

**תשובה:** .כן ,כל הזמן.

**שאלה:** .כל הזמן הגיעו משלוחים?

**שאלה:** .הראית אחר כך את אימך עוד?

**תשובה:** .בהתחלה היו הרבה משלוחים ,כמעט כל יום .היו גם מקרים

שהיו שני משלוחים ביום .אחר כך ,אחרי כמה חודשים ,המשלוחים

פחתו ,היו פחות.

**שאלה:** .כמה אנשים צעירים הייתם?

**שאלה:** .ובכן עבודתך היתה להוביל גזרי עץ ,אתה אומר?

**תשובה:** .כשנכנסנו למחנה הוציאו מכל המשלוח 400איש ,אחרי מיון,

אחרי סלקציה כמובן 200 .השאירו במחנה 1ו‐ 200צעירים שלחו

למחנה היכן שהיו תאי הגזים .זה נודע לי אחר כך ,כי לא ידעתי על

כך בהתחלה.

**תשובה:** .זה רק בהתחלה ,שנתנו לנו.

**תשובה:** .לא ראיתי אותה יותר אחר כך.

**שאלה:** .אחר כך מה היתה עבודתך?

**תשובה:** .עבדנו במיון חפצים ,היו גם אנשים שעבדו בשימור פרוות,

עבדנו גם בחידוש כלי אלומיניום.

**שאלה:** .אתה רוצה לומר עוד משהו על הלאזרט? קרה משהו מיד

בקשר ללאזרט כשהגעתם?

**שאלה:** .לאן הלכו כל החפצים האלה?

**תשובה:** .כן.

**תשובה:** .כפי שידוע לי ,כפי שדיברו במחנה ,הכול הלך לגרמניה.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** איפה זה היה?

**שאלה:** .מי היה יורה באנשים בלאזרט?

העד טייגמן אני רואה את זה כאן )מצביע( ,וזה באמת היה כאן,

בקצה המחנה ,על יד השער השני .הלאזרט היה בור מגודר בגדר

תיל ,ולידו בכניסה עמד צריף צבוע בלבן עם סימנים של צלב אדום,

והיתה גם כתובת׃ לאזרט.

**תשובה:** .היו שלושה אנשי ס"ס׃ שארפירר מנץ ) (Mentzאו מינץ

) ,(Mintzאיני זכור בדיוק את שמו ,קראו לו פרנקנשטיין ,כי היו לו

פנים שממש היה פחד להסתכל בהם ,נדמה לי שקראו לו שארפירר

מינץ .השני היה שארפירר מיטה ) ,(Mieteהוא היה מברלין.

השלישי היה שארפירר בליץ ) .(Blitzועזר להם גם אחד

האוקראינים ,שאיני זוכר את שמו.

**שאלה:** .את זאת אין אנו רואים כאן ,כנראה.

**תשובה:** .לא רואים את זה כאן ,יש פה רק מספר 10 ,או משהו.

את האנשים האלה שהרגו על הרציף או את אלה שהתעלפו או

שעוד היו בהם סימני חיים ולא יכלו ללכת ,היינו צריכים להוביל

ללאזרט .באופן ציני קראו לזה כך ,כאילו שהולכים לרופא .שם היה

בור ,ובתוך הבור היינו צריכים לזרוק את הגוויות האלה .האנשים

שעוד חיו ,ירו בהם על שפת הבור וזרקו אותם פנימה.

**היועץ המשפטי (התובע):** אתה יכול לחזור לדוכן העדים.

למחרת יצאת לעבודה?

העד טייגמן כן.

**שאלה:** .פעם הגיע משלוח של ילדים ,אתה זוכר?

**תשובה:** .כן .הגיע משלוח של ילדים .היו שני קרונות .הילדים היו

למעשה חנוקים כמעט .היינו צריכים להוריד מהם את הבגדים

והובילו אותם ,זאת אומרת אנחנו הובלנו אותם לתוך הלאזרט ,שם

אנשי הס"ס שהזכרתי ירו בהם .אמרו שאלה יתומות שבאו מבית

היתומים .איני יודע.

**שאלה:** .מה היה בדרך כלל גודל הטרנספורטים?

**תשובה:** .בדרך כלל היו באים 60קרונות ,בתוך קרון בוודאי הכניסו

כ‐ 100איש .אני מניח שהיו עד 6,000איש או אפילו יותר.

**שאלה:** .איזו עבודה?

**שאלה:** .תמיד רק יהודים?

**תשובה:** .בהתחלה היינו צריכים לקחת קורות עץ ,להעביר אותן ממקום

למקום .אחר כך שלחו אותנו למיון חפצים.

**תשובה:** .לא .היה גם טרנספורט של צוענים.

**שאלה:** .אחד?

**שאלה:** .איזה חפצים?

**תשובה:** .למעשה היו שניים ,אבל אני זוכר היטב אחד.

**תשובה:** .חפצים אישיים של האנשים שהביאו ,הקרבנות שהלכו לתאי

הגזים .השאירו את כל הדברים האלה במחנה 1שלנו ,לפני שנכנסו

לתוך...

**שאלה:** .מלבד הצוענים ,כל האחרים?

**תשובה:** .היו יהודים.

**שאלה:** .מה היתה כמות החפצים שראית לראשונה כשבאת?

**שאלה:** .אתה זוכר טרנספורט של יהודי גרודנו )?(Grodno

**תשובה:** .כמות עצומה .היו ממש ערמות של כמה קומות במגרש בחוץ.

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .בגדים ,חפצים?

**שאלה:** .מה היה?

**תשובה:** .בגדים ,חפצים ,צעצועים של ילדים ,נעליים .אני חושב שלא

היו דברים שבכלל ...כל הדברים שרק אדם יכול לראות אותם היו

שם ,רפואות ומכשירים ,הכול.

**תשובה:** .הטרנספורט של יהודי גרודנו בא ,זאת אומרת זה כבר היה

טרנספורט שני .הוא הגיע לפנות ערב.

**שאלה:** .לפני כן קדם לו טרנספורט אחר?

**תשובה:** .קדם לו טרנספורט גדול יותר ,כנראה מסביבת ורשה ,איני יודע.

והאוקראינים התחילו להכות בהם .וגם היו יורים בהם .אני זוכר גם

אנשי ס"ס ואוקראינים שישבו על הגגות ,על שני הצריפים

שהזכרתי ,עם נשק אוטומטי ,וירו לתוך הקהל .בכל זאת אנשים לא

רצו להתפשט .אנחנו עמדנו מרחוק וראינו את הכול .היינו ליד

המגרש .אחר כך שמענו התפוצצות .כנראה שמישהו זרק איזה רימון

או איני יודע מה .בכל אופן הורידו איזה אוקראיני פצוע קשה

מהמגרש הזה .לאחר מכן התגברו הגרמנים והכניסו אותם בכוח

לתוך השביל הזה .אבל רוב רובם הלכו בבגדים שלהם.

**תשובה:** .ש ִיקשרו את הנעליים.

**שאלה:** .מתי זה היה.

**שאלה:** .אמרו שם לאנשים מדוע מבקשים מהם לעשות זאת?

**תשובה:** .זה היה כמה חודשים אחרי שהגעתי לטרבלינקה ,אני לא זוכר

בדיוק מתי.

**שאלה:** .ב‐?1942

**שאלה:** .הלך לגזים?

**תשובה:** .הלך לגזים .אחר כך הגיע טרנספורט מגרודנו .זה היה כבר

לפנות ערב ואנשים שנכנסו לתוך החצר שבין שני הצריפים האלה

סירבו להתפשט .אמרו להם להתפשט ,לקשור היטב את הנעליים,

אפילו חילקו חבלים ,חוטים ,והקפידו על כך.

**שאלה:** .ש ִיקשרו את הנעליים?

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .מה אמרו להם?

**תשובה:** .היתה גם מודעה גדולה בחצר ,שעליה היה כתוב שכל האנשים

הולכים להתרחץ ,שהם יעברו חיטוי ,וכל המסמכים ,דברי הערך

והכסף יכניסו לקופת המחנה שהיתה בשביל כזה שהוביל לתאי

הגזים .קראו לזה הימלשטרסה ) – Himmelstrasseרחוב השמיים(

או שלויך ) – Schlauchצינור( או הימלאלה ) .(Himmelalleeמבנה

כזה ,צריף קטן .שם עמדו האנשים האלה והיו צריכים לקבל את כל

הניירות ,כל הכסף וכל המסמכים.

**שאלה:** .אתה יכול להצביע איפה השלויך או ההימלאלה הזה?

**תשובה:** .כן ,אני יכול להראות) .מצביע על התרשים( פה רואים איזה קו,

אלה שני המבנים ופה השלויך.

**שאלה:** .ופה )מצביע( אנשים הלכו אחרי שהתפשטו כבר?

**תשובה:** .עוד בֿ.1942

**שאלה:** .מה היו עושים לנשים ,ל ֵ☻ער של הנשים?

**תשובה:** .הנשים שבאו למחנה היו צריכות ,כפי שאמרתי ,ללכת לצד

שמאל ולהיכנס לתוך אחד המבנים שעמדו בחצר .שם הן היו

צריכות להתפשט ולהמשיך ללכת .היה גם חדר אחד .בחלק מהצריף

עמדו אנשים שקראו להם " ַס ָפּרים" .הם היו צריכים לגזוז את השער

של הנשים האלה לפני שהן היו נכנסות לתוך השביל הזה.

**שאלה:** .אמור לי ,האנשים שהובאו בטרנספורטים היו עוברים איזה

סלקציה במחנה ,האם לעבודה או לשילוח?

**תשובה:** .לא היתה שום סלקציה ,רק אלה שהוציאו לעבודה .בכל פעם

הוציאו כמה אנשים לעבודה.

**שאלה:** .לעבודה בקשר להשמדה?

**תשובה:** .כן .פה נכנסו אנשים לתוך השביל הזה ,זה היה נקרא השלויך

או הימלשטרסה.

**תשובה:** .בדיוק.

**שאלה:** .בתמונה השנייה אתה יכול גם כן לזהות את זה?

**שאלה:** .לא היתה עבודה אחרת במחנה הזה?

**תשובה:** .בתמונה השנייה רואים את זה אחרת ,מפה )מצביע( .האנשים

שקיבלו בתוך המבנה הקטן את כל המסמכים והכסף ,היו קוראים

להם גולדיודן ) – Goldjuden"יהודי הזהב"( .הממונה שם היה

אחד בשם שארפירר סוכומיל ) .(Suchomilהוא היה נדמה לי

מהסודטים ,כי דיבר במבטא וינאי או אוסטרי.

**תשובה:** .לא היתה עבודה אחרת .הכול היה קשור בהשמדה.

**שאלה:** .מי זה היה?

**שאלה:** .שם היו אומרים לאנשים שהם עוברים לעבודה ,ושהם צריכים

להתרחץ?

**תשובה:** .זה היה הרופא .נדמה לי שהוא היה מוורשה ,איני בטוח .הוא

טיפל באוקראינים וגם בגרמנים.

**תשובה:** .קודם כל שהולכים להתרחץ ,אחר כך שיבואו לקבל את הכול

בחזרה ויצאו לעבודה.

**שאלה:** .הוא היה אצלכם בטרבלינקה ?1

**שאלה:** .אנשים שהיו מגיעים לשם עוד היו מאמינים שזאת אמת?

**תשובה:** .חלק נדמה לי עוד האמין ,כי בהתחלה לא היתה שום תגובה.

**שאלה:** .גם אחרי המכות בתחנת הרכבת ,אחרי ההצלפות?

**שאלה:** .אתה זוכר את ד"ר חורורז'יסקי המנוח?

**תשובה:** .אני זוכר בדיוק.

**תשובה:** .כן .אני זוכר שפעם מפקד המחנה ,אחד המפקדים בשם קורט

פרנץ ) ,(Franzהיה אונטרשטורמפירר ,בהתחלה היה

אוברשארפירר ,אחר כך הועלה בדרגה – ערך אצלו חיפוש .איני

יודע למה עשה זאת .אולי הלשינו ,אולי היה זה חיפוש שגרתי

שעשו לרוב האנשים במחנה ,הוא מצא אצלו כסף .חורורז'יסקי ידע

תכף מה צפוי לו .בגלל כסף היו יורים מיד ,הורגים או תולים.

**תשובה:** .אנשים היו מבולבלים ,כי הכול קרה במהירות עצומה .אני

חושב שלאנשים לא היה אפילו זמן לחשוב .כל אחד ברח ורץ מהר

כדי לא לקבל מכות .אבל נעבור אולי לטרנספורט מגרודנו.

**שאלה:** .אתה יודע לשם מה שמר את הכסף הזה?

**שאלה:** .נחזור עכשיו לטרנספורט מגרודנו.

**תשובה:** .הוא היה אחד האנשים שרצו למרוד עם נשק ביד.

**תשובה:** .היו ביניהם אנשים שקראו ליתר האנשים לא להתפשט .כנראה

שהם הרגישו בדבר הזה וידעו .ואומנם הם סירבו .אז הגרמנים

**שאלה:** .ובשביל זה שמר את הכסף?

**תשובה:** .כן ,בשביל זה שמר את הכסף .חורורז'יסקי ידע מה צפוי לו.

הוא התנפל על קורט פרנץ .אומנם הוא היה איש מבוגר ,וקורט

פרנץ היה חזק וגבוה .חורורז'יסקי קפץ ממנו ,ברח מהצריף הזה,

אבל לא רץ הרבה ,ונפל .כנראה לקח איזה גלולות רעל או משהו

אחר .קראו לכל העצורים ולכל האנשים להתאסף למסדר .היינו

צריכים לראות איך ששוטפים לחורורז'יסקי את הקיבה ,כדי להחיות

אותו ,כדי לעורר אותו ולענות אותו מחדש .עוזרו הנאמן של קורט

פרנץ ,אוקראיני ,צוגווכמן )שומרֿרכבות( רוגוזו ) ,(Rogozoהוציא

לחורורז'יסקי את הלשון באיזה מכשיר חד או וו ,איני זוכר בדיוק.

קורט פרנץ שפך לו מים מהדלי לפה ,אחר כך עלה עליו במגפיים,

כדי לשטוף לו את הקיבה .לבסוף היו שני אנשים מהצוות צריכים

להרים את חורורז'יסקי ברגליים ,כדי להוציא ממנו את המים .על

הפעולה הזאת חזרו כמה פעמים .אבל לא הצליחו לעורר אותו.

למרות הכול הפשיטו אותו ועוד הצליפו בו במגלבים ,ואחר כך

שלחו אותו ללאזרט.

**שאלה:** .קורט פרנץ היה לו כינוי? אתה זוכר איך הייתם מכנים את

פרנץ?

**תשובה:** .בפולנית קראו לו ) Lolkaבובה( ,הוא היה איש יפהֿתואר,

גבוה וחסון.

ש) .מראה על צילום( מי זה?

**תשובה:** .זה קורט פרנץ .בהחלט.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** מסמך זה יסומן ת.1303/

**היועץ המשפטי (התובע):** לפרנץ זה היו שעשועים שביצע באסירים ,אתה

יכול לתאר כמה מהם?

העד טייגמן כן ,היה לו כלב גדול בשם ָבּרי ) .(Barryעל הצעקה

” “Judeאו על צעקה ”!) “Mensch, schnapp den Hund"איש,

תפוס את הכלב!"( היה הכלב מתנפל על אנשים וקורע מהם ממש

חתיכות בשר.

**שאלה:** .היו כמה מקרי בריחה מהמחנה?

**תשובה:** .כן ,היו.

) Wolkowyskאל הרכבות לביאליסטוק וּוולקוביסק( .בצורה כזאת

סידרו שהאנשים שבאים לא יכירו ממש לאן הגיעו.

**שאלה:** .כאילו זו תחנת מעבר למקומות אחרים?

**תשובה:** .כן ,כאילו זו תחנת מעבר למקומות אחרים.

**שאלה:** .מתי התחילו לשרוף גוויות בטרבלינקה?

**תשובה:** .אני יודע שהתחילו לשרוף גוויות כמה חודשים לאחר שהגענו

לשם .דיברו על זה במחנה.

**שאלה:** .הוציאו גם את הגוויות של אנשים שהושמדו לפני כן?

**תשובה:** .כן .כך ידוע לי.

**שאלה:** .אבל לא ראית זאת?

**תשובה:** .את זאת לא ראיתי .זה היה במחנה .2

**שאלה:** .נשאל מי שהיה במחנה .2

ספר לנו על תכנית ההתנגדות והמרד.

**תשובה:** .על תכנית ההתנגדות התחלנו לדבר למעשה תכף כשהגענו

למחנה .כי לדעתי כל איש שסוגרים אותו באיזה מחנה או מקום

אחר ,חושב תכף על בריחה .אבל בהתחלה היה זה בלתי אפשרי,

מפני שאיש לא הכיר את השני ,ופשוט פחדו לדבר האחד עם השני,

מפני שהיו הרבה מלשינים .ונוסף לזה ,הקבוצה הזאת ,הצוות הזה,

אנחנו עבדנו למעלה וישנו באחד הצריפים שתיארתי קודם ,בחצר.

כך שבהתחלה זה היה קשה מאוד.

**שאלה:** .האם מותר היה לכם לבוא במגע עם טרבלינקה ?2

**תשובה:** .לא .אבל אחרי זמן מה בא אלינו אחד ,גם כן ממפקדי המחנה,

קראו לו אוברלויטננט שטנגל ) .(Stanglהוא היה מאוסטריה .הוא

נשא נאום והבטיח לנו שישנם מבנים חדשים בשביל הצוות בתוך

המחנה שלנו ושם נהנה מאינסטלציה ,ממים ,ונקבל גם דרגשים,

ונוכל לישון ,ומי שיעבוד – יוכל לחיות וימשיך לחיות.

**שאלה:** .מה היה הסוף שלהם?

**תשובה:** .רוב רובם של האנשים שהצליחו לברוח היו אלה שעבדו

בהעמסת החפצים האישיים על הקרוניות ,ובצורה כזאת השתדלו

לברוח .אבל לא תמיד הצליחו .כמה הצליחו ,כמה מהם נתפסו .אני

זוכר שתפסו שני אנשים ,ותלו אותם ברגליים .הם נשארו תלויים

בצורה כזאת כמה שעות ,איני זוכר בדיוק כמה .כל פעם באו אנשי

ס"ס ואוקראינים ,הצליפו בהם והיכו בהם .לבסוף בא אחד מאנשי

הס"ס ,שארפירר יוסף צהטרטר ) ,(Zehetreterקראו לו ֵצט )(Zet

מפרנקפורט על נהר מיין – הוא קיבל מאסר עולם בגרמניה – והוא

ירה בהם.

**שאלה:** .בתחנת הרכבת של טרבלינקה היו אמצעי הסוואה?

בתוך המחנה הזה ,שבו היו המבנים החדשים ,היתה גם קבוצה

שקראו לה ”) “Hofjudenהופיודן – יהודי החצר( .זאת היתה

קבוצה של מומחים .רובם היו מסביבות טרבלינקה .אלה הקימו את

המחנה הזה .אחר כך ,כאשר התחילו הגירושים ,נשארו בתוך

המחנה הזה .אלה נהנו מחופשת יתר ,מחופש יתר ,לא שמרו עליהם

כל כך .והיה להם די אוכל .היה להם צריף מיוחד שהיו גרים בו.

אנשים אלה לא רצו לבוא במגע אתנו .הם לא רצו בכלל להתקרב

אלינו .אבל אחרי הנאום הזה של שטנגל בא שינוי .הוא הבטיח לנו.

ובאמת כך היה ,הורידו אותנו מהצריף הזה מלמעלה לתוך צריפים

אחרים ,יחד עם ה"הופיודן" ,ושם באמת קיבלנו שמיכות ,קיבלנו

דרגשים .והיו גם מים .היה בית שימוש ,אומנם בחצר ,אבל אחרי

שסגרו אותנו בתוך המבנים ,אי אפשר היה לצאת.

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .הבה נחזור לסיפור על תכנון ההתנגדות.

**שאלה:** .תאר אותם בבקשה.

**תשובה:** .אני חושב שחצי שנה לאחר שהגעתי לטרבלינקה שינו את

הרציף לגמרי ושתלו שם פרחים .היה שם גם צריף .תלו שם דלתות.

תלו גם שעון גדול ולוח זמנים של רכבות .תלו גם שלטים עם ִחצים

המראים לאן נוסעות הרכבות Zu den Zügen nach Bialystok und

**תשובה:** .כשהגענו לתוך המבנה הזה ונפגשנו עם ה"הופיודן" – אלה

היו החצרנים ,עבדו במשק של הגרמנים ,היתה להם גישה לכל

מקום .ידענו שרק בעזרתם נוכל לעשות משהו ,להגיע לאיזה מקום,

לברוח או למרוד עם נשק ביד.

**שאלה:** .היה שם בחור בשם מוניק )?(Moniek

**תשובה:** .כן ,היה שם בחור בשם מוניק.

**תשובה:** .הוא היה קאפו של ה"הופיודן" .אבל כפי שמקובל לחשוב,

קאפו זה תמיד איש רע ועושה צרות ומכה ,מוניק לא היה כזה.

**תשובה:** .אני חושב שכן ,כי לא נפגשתי עם אף אחד .היה גם עוד אחד,

שאולי מעניין יהיה להזכיר זאת ,בשם רודולף מסריק ),(Masaryk

אמרו שהוא קרובו של נשיא צ'כיה ,לא ידענו אם יש אמת בדבר.

הוא לא היה יהודי ,אבל אשתו היתה יהודייה .הוא היה מטפל בכלבו

של קורט פרנץ.

**שאלה:** .הוא היה אחד ממארגני המרד?

**שאלה:** .מה קרה ִאתו?

**תשובה:** .כן ,הוא היה אחר כך אחד ממארגני המרד .היו עוד אחרים ,היה

שם גם מהנדס בשם גלבסקי ,הוא היה לאגראלטסטה )Lagerälteste

– זקןֿהמחנה( היה גם בחור בשם רודק ) ,(Rudekאיני יודע את שם

המשפחה שלו ,אבל ידוע לי שהוא היה מפלוצק ) (Plockוהוא אז

סיפר לי שיש לו אימא בארץ ישראל.

**תשובה:** .כנראה שגם הוא נהרג.

**שאלה:** .מה היה תפקידו?

**שאלה:** .מה התכנית שהכנתם למרד ולבריחה?

**תשובה:** .בתחילה היו שתי תכניות .האנשים מה"הופיודן" ,שני ילדים

מהם עבדו בצחצוח נעליים של הגרמנים ,והם עבדו בצריף שהיה

שם מחסן של הנשק .את המחסן הזה בנו המומחים מה"הופיודן",

המסגרים והבנאים ,ולזה היה צריך לעשות עוד מפתח למחסן.

ואומנם עשו מפתח ושני הילדים היו צריכים להיכנס למחסן להוציא

נשק בשקים ולשים אותו על עגלות האשפה ,רובים ,כדורים,

רימונים ואקדחים ,את הדברים הקטנים יותר היה צריך להכניס

לדליים ,דברים שאפשר היה לקחת בידיים .את הנשק היה צריך

לפזר בכל מיני מקומות במחנה ,כגון במוסך או בערמות תפוחי

אדמה ומקומות דומים .לאחר זאת צריך היה לקרוא לאנשי הס"ס

לכל הסדנאות והמקומות האלה מתוך כל מיני אמתלאות ולהרוג

אותם בתוך בתי המלאכה ,ובצורה כזו להיפטר מרוב אנשי הס"ס.

ואומנם כך היה.

**שאלה:** .וכך ביצעתם את התכנית?

**תשובה:** .לא לגמרי ,רצינו ,אבל זה לא בדיוק הצליח.

**שאלה:** .מי היה מפקד המרד?

**תשובה:** .אמרתי שהיו כמה אנשים.

**שאלה:** .מי הם היו?

**שאלה:** .הוא היה אתכם גם כן?

**תשובה:** .הוא היה כל הזמן.

**שאלה:** .אבל גם תכנן את המרד?

**תשובה:** .ידוע לי ,וכך אמרו לי ,אני לא ידעתי את הכול ,כי לא כל אחד

ידע.

**שאלה:** .מה היה תפקידך במרד?

**תשובה:** .היתה נקודה שאליה הייתי צריך להגיע ולקחת נשק.

**שאלה:** .איך ביצעתם את המרד?

**תשובה:** .המרד צריך היה להתחיל בשעה 4אחר הצהריים ,ומשעה

2.30‐‐2.00צריכים היו להיכנס הילדים האלה שהזכרתי ,לתוך

המחסן .ואומנם הם נכנסו והוציאו מעט נשק מהמחסן הזה ,בעיקר

רימונים וכמה אקדחים וגם תחמושת .באותו זמן נכנסו שני אנשים

למבנה ,זאת אומרת לצריף שהיינו גרים בו ,וזה היה אסור .תפסו את

שני האנשים האלה והפשיטו אותם ,תפסו אותם עם כסף ,כנראה

שהם רצו להכין לעצמם כסף אולי יצליחו לברוח .תפסו אותם ואחד

מהפקדים של המחנה הפשיט אותם והתחיל להכותם .זה היה כחצי

שעה לפני התחלת המרד .מיד החלה מהומה גדולה .בכל פעם

אנשים היו חוזרים ומוסרים שהכו אותם והם בוודאי ילשינו ,ואולי

כבר הלשינו ,ואם כך מה יש להפסיד ,צריך כבר להתחיל .אבל רוב

האנשים ידעו שהמרד צריך להתחיל בשעה .4אבל כפי שידוע לי,

אחר כך סיפרו לי זאת ,רודק ירה באיש הס"ס שהכה את שני

הבחורים האלה ,ואחר כך זרקו רימון.

**תשובה:** .היה המהנדס גלבסקי.

**שאלה:** .זאת היתה ההתחלה?

**שאלה:** .הוא נשאר בחיים?

**תשובה:** .נפל גם כן .היה בחור בשם ג'יילו ,יהודי מצ'כיה ,אמרו שהוא

היה קצין צ'כי.

**תשובה:** .זה היה האות להתחלת המרד .ומיד אחר כך התחילו

ההתפוצצויות .היה בחור שהיה מחטא את צריפי הגרמנים

והאוקראינים .היה לו ְמכל על הגב עם צינור ובמכל הזה היה

מרסס .באותו יום היה הבחור הזה צריך לערבב את החומר עם דלק,

בנזין .והוא אומנם עשה זאת .נוסף לכך היה מכל גדול של בנזין על

יד המוסך ,אני חושב שהיו בו כמה אלפי ליטר בנזין ,וגם מכל זה

הוצת ,הדליקו אותו .הוא התפוצץ והתיז להבות על הגדר ,שהיתה

מכוסה בענפים יבשים והיא התחילה לבעור .אני הייתי אז בסדנה

לחידוש כלי אלומיניום .ידעתי שאני צריך לקבל נשק במוסך .ורצתי

באמת לכיוון המוסך ,אבל לא יכולתי להגיע כי האש מהמכל מנעה

את הגישה .אז הסתובבתי ורצתי לכיוון הלאזרט ,לכיוון השער

השני.

**שאלה:** .מה קרה לו?

**שאלה:** .ומשם ברחת?

**תשובה:** .גם הוא נהרג.

**תשובה:** .ומשם ברחתי.

**שאלה:** .כל הפיקוד נהרג?

**שאלה:** .איך פרצת את הגדר?

**תשובה:** .לא נשאר בחיים.

**שאלה:** .מה קרה ִאתו?

**תשובה:** .כנראה שנהרג בשעת המרד.

**שאלה:** .מי עוד?

**תשובה:** .והיה רודק ,זה שהזכרתי ,הוא היה מכונאי.

**שאלה:** .הוא נשאר בחיים?

**תשובה:** .עברתי על הגדר ממש .כבר לפני היו אנשים שעברו משם ,ועל

הגדר היו כבר שמיכות וקרשים ועליהם עברנו.

ניצלו את הגברים שהתפשטו כבר גם להוצאת הבגדים מצריף

הנשים ואחר כך היו שולחים אותן לצינור הזה.

**שאלה:** .הגרמנים רדפו אחריכם?

**שאלה:** .את ֵ☻ער הנשים גזזו כאשר הן היו עירומות ,או לפני כן?

**תשובה:** .הגרמנים רדפו אחרינו על סוסים וגם במכונית .לחלק מאלה

שברחו היה נשק .גם אני רצתי עם קבוצה שהיה להם רובה

ואקדחים .האנשים השיבו אש לעבר הגרמנים ,והגרמנים נסוגו .וכך

הצלחנו להגיע עד ליער הקרוב למחנה הזה.

**תשובה:** .זה היה לפני שנכנסו לתוך הצינור.

**תשובה:** .לא ,כבר בלי בגדים.

**שאלה:** .כמה אנשים ניצלו אז מטרבלינקה?

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** צוות זה נשאר קבוע או היו חילופים?

**תשובה:** .לכיוון שאני ברחתי אני חושב שברחו כ‐ 150איש.

העד טייגמן למעשה היו חילופים .אבל בסוף ,כאשר לקחו אותנו

לתוך המבנה אחרי הנאום של שטנגל ,השאירו את הצוות קבוע

למעשה ,אבל יוםֿיום היו מוציאים להורג והיו מוסיפים אנשים

אחרים לצוות.

**שאלה:** .היה מישהו שהיה מקשר בין טרבלינקה 1לטרבלינקה ,2שהיה

יכול לעבור בין שני המחנות?

**תשובה:** .היו כמה אנשים שהיו באים לתוך המחנה.

**שאלה:** .מי למשל?

**תשובה:** .למשל ,היה בחור אחד ,ששמו היה שלמק רוזנבלום

) ,(Rosenblumאשר הכרתי אותו עוד בוורשה.

**שאלה:** .עוד מישהו? אולי מישהו שנמצא בארץ?

**תשובה:** .אז לא ידעתי ,אבל היום נודע לי.

**שאלה:** .כאשר היו עוד לבושות?

**שאלה:** .מסיבה מיוחדת ,או סתם כך?

**תשובה:** .בדרך כלל היו סיבות מיוחדות .וגם לפעמים זה היה לשם

שעשוע .אי אפשר לומר זאת בדיוק.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** תודה מר טייגמן ,סיימת את עדותך.
